---
layout: post
title: "模式识别总结"
author: "Vince Cheng"
categories: learning
tags: [documentation,sample]
image: 1.jpg
---


## 模式识别总结

### 定义
当人们看到某物或现象时，人们首先会收集该物体或现象的所有信息，然后将其行为特征与头脑中已有的相关信息相比较，如果找到一个相同或相似的匹配，人们就可以将该物体
或现象识别出来。因此，某物体或现象的相关信息，如空间信息、时间信息等，就构成了该物体或现象的模式。

比如，一个模式可以是指纹图像、手写草字、人脸、或语言符号等。广义地说，存在于时间和空间中可观察的事物，如果可以区别它们是否相同或相似，都可以称之为模式；狭义地说，模式是通过对其体的个别事物进行观测所得到的其有时间和空间分布的信息；把模式所属的类别或同一类中模式的总体称为模式类(或简称为类)。模式识别则是在某些一定量度或观测基础上把待识模式划分到各自的模式类中去。
计算机模式识别就是指利用计算机等装置对物体、图像、图形、语音、字形等信息进行自动识别。

模式识别的研究主要集中在两方面，一方面是研究生物体(包括人)是如何感知对象的，另一方面是在给定的任务下，如何用计算机实现模式识别的理论和方法。前者是生理学家、心理学家、生物学家、神经生理学家的研究内容，属于认知科学的范畴；后者通过数学家、信息学专家和计算机科学工作者近几十年来的努力，已经取得了系统的研究成果。

### 方法
现在有两种基本的模式识别方法，即统计模式识别方法和结构模式识别方法。统计模式识别是对模式的统计分类方法，即结合统计概率论的贝叶斯决策系统进行模式识别的技术，又称为决策理论识别方法。利用模式与子模式分层结构的树状信息所完成的模式识别工作，就是结构模式识别。

#### 统计模式识别
统计模式识别是首先根据待识别对象的所包含的原始数据信息，从中提取出若干能够反映该类对象某方面性质的相应特征参数，并根据识别的实际需要从中选择一些参数的组合作为一个特征向量，根据某种相似性测度，设计一个能够对该向量组表示的模式进行区分的分类器，就可把特征向量相似的对象分为一类。

统计模式识别主要分为两大类识别方法，有监督模式识别和非监督模式识别，有监督模式识别在待识别对象集合中样本的类别种类是预先知道的，有时甚至对各类的概率分布情况都有所掌握，而无监督模式识别对要识别对象集合的种类数目并不确定，只能根据集合中的对象数据自发的进行聚类，最终得到的分类结果有时候理想有时候不理想。

统计模式识别过程主要由4个部分组成，分别有信息获取、预处理、特征提取和选择以及构造分类器，构造分类器即对特征向量进行区分的分类器的设计、用设计好的分类器进行最终的分类决策。

#### 有监督识别的方法
监督参数统计法中的常用的有贝叶斯判别方法、判别函数法(几何分类法)、聚类分析等，非监督参数统计法中常用的有聚类分析法。

贝叶斯判别方法是在己知类别数和各类别总体概率分布的情况下运用贝叶斯公式求出后验概率，之后根据后验概率相对于某类的大小来进行划分类别。

判别函数法是通过建立一种有效区分不同类别的分离函数来对样本集合进行分类识别的方法，这种分离函数即为判别函数，并且该函数不依赖于条件概率密度就能将特征空间划分为不同类别的子空间。当一个模式经过一定的数学变换之后，就会映射为一个特征向量，该向量表示特征空间的一点，同一类别的点构成一个点集，不同类别的点集总是会有不同程度的分离。判别函数即是根据这种分离而确定的一种类别判断函数，这种分类方法也叫做几何分类法。判别函数可以是线性的也可以是非线性的。利用己知类别的训练集，通过统计方法，可以求得判别函数的具体形式和参数，然后就可利用判别函数来对未知样本进行类别的判别。这种方法虽然属于统计分类法，但无需依赖于条件概率密度的知识，因此在一些场合下，比基于贝叶斯公式的概率分类法简单。

K最近邻法是模式识别的重要算法之一。其基本原理是先将己经分好类别的训练样本点归入多维特征空间中，然后将待分类的未知样本也归入该空间，之后通过对未知样本的K个近邻进行类别判断，若近邻中某一类己知类别的样本最多，则将未知样本也判定为该类。在多维特征空间中，各点之间距离的远近通常通过欧几里得空间距离来确定。

#### 非监督识别方法
聚类分析就是依据研究对象之间彼此的亲属程度，按照“亲着相聚、疏者相分”的准则规聚为类。聚类分析法也是一种无监督模式识别方法，该方法是在没有训练集的情况下，对一批没有类别的待识别对象按照它们之间的相似程度进行自动分类。在进行聚类分析时需要确定聚类的依据，聚类依据的一般是通过认为的经验或者根据数据自身的特点选择一种计算方法(例如以距离函数作为相似性度量)，另一种方法是确定一种函数，即判别函数。

动态聚类法也称作K均值聚类法、快速聚类法。其基本思想是首先选取若干个样本作为聚类中心，将每一个对象按照事先确定的聚类准则归类为相应聚类中心所对应的类，得到一组相对粗略的分类，然后按照某种优化原则对聚类中心进行调整，将每一个对象重新归类到某一新的聚类中心所代表的类中去，将会得到一个更加合理的分类，不断地重复这种优化和调整，直到形成一个较为理想的分类为止。

基于最近邻规范的试探法:从多个待识别的样本中取任意一个作为聚类中心，选取一个非负的闭值，然后计算其他样本与该聚类中心的距离，如果计算结果在阈值范围之内，则认为它们属于同一类。若大于闭值，则以该新的样本作为新的聚类中心，继续判定剩余样本与这两个聚类中心的距离，仍按阀值进行分类，不属前两类则新建聚类中心，直到所有样本被分类完为止。用该方法对全部样本计算距离，比较阀值，决定聚类，这种方法计算简单，当具有一些模式分布的先验知识时，可以指导阂值及初始点的选取，可以较快获得分类结果。

### 结构模式识别
结构模式识别方法主要是通过模式的结构特征来描述一个模式对象，而不是从统计学的观点来描述模式对象。另外从分类方法上也有所不同，传统的模式识别方法是通过各种距离准则的计算来实现模式对象的分类，而结构模式识别是基于模式结构的相似度来实现模式对象的分类。

结构模式识别的优点是它类似于形式语言逻辑，由于形式语言逻辑在有限规则集合的约束下具有相当的自由性，因此在模式识别方法的研究中，该方法与众不同，能够对待识别对象的结构特征进行很好的描述和识别，以其独到之处在模式识别方法中占独到的地位。
结构模式识别方法的不足之处在于，由于它对于模式对象的描述难以实现统一性，就某种研究获得的结果难以扩展到其他的应用中，因此使得结构模式识别不易获得推广应用。






参考：
[1]余卓宇.模式识别的概述及其应用[J].通讯世界,2018(08):268-269
[2] 赵志宇,常健.模式识别概述及其应用[J].信息与电脑(理论版),2010(10):27.


---







